---
title = "Die Unruhe"
date = 2026-02-22
description = "Nur wohin?"
---

# Die Unruhe
Tief on mir drin schwebt eine Unruhe. Wie eine Uhr, die etwas zu schnell tickt, oder ein DVD-Logo, dass nie die Ecke erreicht. Fühlst du sie auch? In dem Tempo der Welt, den Klängen Wiens, wie die Leute miteinander reden. Ist das dieselbe Unruhe?

Ich bin diagnostiziert mit einer Unruhe: _einfache Aufmerksamkeitsstörung ohne Hyperaktivität_. Naja, ohne Hyperaktivität, also wieso dann die Unruhe? Ich kippel eh, und meine Finger reibe ich die ganze Zeit aneinander. Also ein paar Gene, die Signalverarbeitung und Impulskontrolle im Gehrin schlechter ausgebildet haben, das ist die Unruhe. Wieso schreit sie mich dann manchmal an? Wieso laufe ich Stunden in miener winzigen Küche auf und ab mit rasenden Gedanken, die laut und trotzdem formlos sind, sodass ich am Ende nicht mehr weiß, was mir meine zehntausend Schritte beschehrt hat?

Ist meine Unruhe ein Käfig oder alles andere? Sagt die Unruhe mir: "Schmeiß hin und brich aus"? Einen Tag kann ich nur eine weiße Wand starren, am nächsten möchte ich einen XML-Parser in einer kleinen Programmiersprache implementieren. Eigentlich möchte ich nur mit Freund:innen in Kroatien unter blauem Himmel liegen, aber gleichzeitig gibt mir der Glaube, meine Arbeit gut gemacht zu haben, Bestärkung wie sonst Weniges. Ich möchte alles gleichzeitig machen und einfach nur einmal meine Ruhe haben. In einer Welt, in der mich so vieles in Richtung eines Lebens 40 Stunden am Computer in einem schicken shared office space lenkt. Ist die Unruhe der Käfig oder alles andere?

Vielleicht lerne ich reichlich spät, dass ich gewisse Seite und Ambitionen bewusster wahrnehmen und bewusster Unterdrücken muss. Sehe ich mich irgendwo außerhalb der Musikwissenschaft? Hat sie nicht mein Herz? Würde ich als Tischler glücklich werden? Als Förster? Ich habe doch noch nie viele Sachen mit meinen Händen gemacht. Eine Freundin hat mir eindrücklich gesagt, dass Programmieren nichts für mich ist, da werde ich nicht glücklich. Wahrscheinlich hat sie recht. Wenn ich Woche für Woche Tickets bearbeite, um ein schlecht gebautes Javascript Stack zu maintainen. Nicht ohne Grund, ist es ein _enorm kleines Witzchen_, dass Programmierer:innen sich nach 20 Jahren kaputt arbeiten einen Ökogarten anlegen und ihre selbstgezüchteten Zucchinis auf dem Sonntagsmarkts verscherlben. Also Hände aufs Feld? Von Großbauern auf brutale Art während der Spargelsaison ausgenommen zu werden? Mit riesigen Glyphosatmaschinen meine Monokulturen vergiften? Mit meinem Traktor Politiker*innen zu bedrohen, die es wagen sich für Umweltschutz einzusetzen? Ich habe keine hohe Meinung von Bäuer:innen.

Bezeichnend, dass ich den Fragen, die mir die Unruhe stellt mit der Frage nach dem Brotjob deute. Ich wurde wie so viele Deutsche eben so sozialisiert, dass mein Beruf, meine Berufung, sinnstiftend ist und ein Leben formt und trägt. Alles was nicht ebenso verwertbar ist, seien es Beziehungen jeglicher Art, freie Kreativprojekte, Sonnenuntergänge und Wanderungen, Ehrenamt und Tanzen, stelle ich hinten an. Ich habe mich der Musikwissenschaft anvertraut, mich ihr hingegeben, sie zu meiner Berufung (Beruf ist schon schwieriger) gemacht. Die Unruhe deute ich als Fragestellung, ob diese Hingabe vorschnell war, nicht etwa, ob ich meine Beziehungen gut lebe und genug Wanderungen mache (mache ich nicht!). 

Ich habe eine gewisse Liebe für die Musikwissenschaft. Für ihre Vielfalt, für die Menschen, die der wahre Gegenstand sind, für ihre unverkennbare Wichtigkeit und dennoch Unverwertbarkeit. Warum habe ich nach geschafften Bachelor direkt weiter gemacht? Habe ich nicht lange gesagt, dass ich mich dann ausprobieren wollte anderweitig? Ich habe Informatik begonnen und nach allen vernünftigen Metriken wieder aufgegeben, genau wie die Linguistik. Ich wollte Wissenschaft- und Technikforwschung hinzunehmen, aber der Funke ist verloren. Jetzt also Muwi im Master. Zwei nicht geschriebene Seminararbeiten stehen noch an, während sich das nächste Semester ankündigt. Im Künftigen wird es um Musik und Gewalt, sowie Widerstand gehen, um Visualisierung und Forschung an symbolischer Musiknotation, vielleicht um die Antike? Der Funke ist sofort da. Gleichzeitig sitze ich geade nch im hässlichsten Monat des Jahres und kann nicht anfangen über Musik und Schlacht und Ethnographien zu schreiben, die vor einem halben Jahr die gleichen Funken versprüht haben. Vielleicht richtet sich meine Unruhe auch gar nicht gegen die Musikwissenschaft, sondern gegen das Studieren. Der Raum des Lernens, der Teilnahme, der Kreativität und der Vertiefung wird durch formale Abgaben, ECTS, Semesterplanung und den elendigen Deadlines zu einem Raum aus Verpflichtung, Stress und Langeweile. Das immer gleiche Format am Ende des Semesters belanglose, aber aufwendige Prüfungsleitungen zu erbringen, presst das vorangegangene Semester aus Erkenntnissen und Neugierde in einer Verwertungsbox: Vom Ohr und Auge über unterschieldiche Neuronen in die Finger und dann weg. Tja.

Habe ich einfach ein Burn-Out? Und nu? Kloster?