---
title = "?"
date = 2026-07-05
description = "Züge und Insekten"
---

Aus dem Fenster schauen und auf Ideen warten. Ist ein Zugfenster dafür geeignet? Es stößt wie so viele Dinge an den Balanceakt aus Abwechselung und Fokus, Ruhe und Geschwindigkeit. In dünnen seidenen Fäden fällt Wasser auf den leeren Bahnsteig in Rybnik. Der Himmel zeigt sich in vielen Farben: ein ausgewaschenes blau wird von einem grau ohne Eigenschaft überdeckt, ab und an strahlt dke Kontur einer Wolke weiß hervor. An einer Betonmauer neben den Gleisen lese ich in einem Bot das Wort soe. Wäre See oder sea nicht angebrachter? Wie gut, dass es weitergeht. Rybniks Bahnhof hat diesen Fokus nicht verdient. Es verabschiedet uns eine verlassene Polizeistation, die aussieht, wie ein umgekipptes Balkendiagramm. Ich bin besorgt, dass ich beim Himmel hängenbleibe. Meine Pflanzenkenntnis ist nicht gut genug um den mit Farbtupfern versehendem Grün neben dem Gleis bei der zunehmenden Geschwindigkeit in irgendeiner Form sprachlich gerecht werden könnte. Die vereinzelten Häuser (und reichlich Wiesen mit angestellten Werkzeugen, Autos und Spielsachen aller Art) am Stadtrand verlassen ebenso mein Blickfeld, wie Rybniks zweiter Bahnhof und übrig bleibt nur Mischwald. Ich beginne an Abwechselung zu zweifeln, schließlich habe ich schon tausende Wälder gesehen und habe bei Fahrtgeschwindigkeit nicht die Möglichkeit nachzuvollziehen was den jetzigen hervorhebt. Just in dem Moment stehen eine ganze Menge Kiefern am Gleis, die emporragen wie gebrochene Finger oder Hände von Hexen, wie ich sie mir in meiner Kindheit aufgemalt hatte. Ein weiteres Problem der Abwecheslung begegnet mir: polnische Städtenamen liegen weit außerhalb mir vertrauter Orthographie, weswegen das schnelle Vorbeifahren mich nur über die dichte an Cs und Zs verwundern lässt. Mitten in Gedanken wurde ich von der Ticketkontrolle gestoppt, die auf Ausweis und Reservierung bestand. In weiser Voraussicht und untypisch gründlicher Vorbereitung hatte ich alles in digateler und gedruckter Variante vorliegen, was mich zwar alt aussehen lässt, aber dieser Situation Abhilfe schief. Zurück zur Ausgangsfrage. Möglicherweise habe ich einen besonders langweiligen Abschnitt polnischer Landschaft erwirscht oder mein Gehirn kann die sich immer gleich wandelnden Wälder vor dem Fenster nach 5 Stunden nicht mehr ausreichend würdigen, aber das Warten auf Ideen stellt sich nicht ein. Ein anderer Ansatz muss er.

_Ich war ein parasitäres Insekt, welches gerade die Wärme eines großen Körpers erfühlt hatte. Ich roch Schweiß und Talg und Eiter und Blut. Meine Gliedmaßen verrichteten ihre Pflicht für mich und hängten sich mit ihren kleinen Wiederhaken in die dicke und harte Haut meines zukünftigen Gefährts. Ich lauschte. Wo war das Leben angesieldet? Wo das große Herz und die noch größeren Lungen, die mit maschineller Genauigkeit ihre Schwerstarbeit verrichten und die riesige Form am Leben zu erhalten. Dorthin zog es mich. Zum größeren, schweren Leben. Irgendwo würde es eine Öffnung geben, weiche Schleimhaut, die mein Beißwerkzeug durchdringen könnte. Im Kern des Lebens, in der Wärme würden meine Eier gedeihen. Würde das große Leben enden und millionenfach das kleine von neuem Beginnen._

Kann das als Idee gelten? Draußen vor dem Fenster ist Mais und Weizen zu sehen. Ich hoffe, dass die neuerliche Hitze die Ernte nicht zerstört hat.