---
title = "Scham finden"
date = 2026-02-28
description = "Ein Versuch der Identifikation mit den 50"
---

> Die Scham muss die Seite wechseln

\- Gisèle Pelicot

Dieser Satz ist in gewisserweise der Anstoß für das Geschriebene. Konkreter ist es dieser [Zeit-Artikel](https://www.zeit.de/feuilleton/2026-02/gewalt-gegen-frauen-missbrauch-maenner?freebie=92e5438b) von Viktoria Morasch über den Pelicot-Prozess, die Epstein Akten, all die weiteren Missbrauchsfälle und eben dieses Zitat. Sie fordert wütend, dass auch die Wut die Seite wechseln muss. An dieser Stelle ein kleines Content-Warning: es wird um sexuelle Gewalt, Sexismus, Pornographie und weitere Themen rund um geschlechterspezifische Gewalt gehen.

Was ist also dieser Text? Dieser Text ist mein Versuch, Scham und Wut zu suchen _als (am ehesten) ein Mann_. Dieser Text ist irgendwo zwischen Essay (als tatsächlicher Versuch), Anaylse, Reflexion, Prosa und Free writing. Ich werde versuchen, mich und meine Gedanken so wenig wie möglich zu edieren. Dies ist eine Selbstoffenlegung, die ich so noch nicht begangen habe. Sie dient hauptsächlich dazu, etwas festzuhalten, was schon länger in meinen Gedanken kreist. Es soll etwas sein, über das ich später stolpere, das später Grundlage für komplexere Gedanken und hoffentlich auch Mut zu Taten ist. In diesem Sinne betrachte ich das Geschriebene als ein _brave space_, also ein Ort an dem Sicherheit (vor Marginalisierung oder verbaler Gewalt) nicht durch reine Deklaration und performative Haltung erreicht werden soll, sondern durch das Eingeständnis, dass diese Gewalt in den allermeisten Räumen bereits existiert und nur eingedämmt werden kann, durch mutiges Ansprechen eigener Opfererfahrungen und selbstkritische Eingeständnisse der eigenen Täterschaft.

Was ist dieser Text nicht? Wie eben geschrieben, ist er nicht meine erste Auseinandersetzung mit diesem Thema. Blogs, Videos, Artikel, Aufsätze und mindestens ein Buch habe ich gelesen, in der Hoffnung meine Mittäterschaft und mein Mann-sein zu verstehen. In seiner freien nicht-bearbeiteten Form wird dieses (Halb-)wissen nur hintergründig sein, ich möchte mich nicht durch entpersonalisierte Analyse in Schutz nehmen / vom Thema entfernen / von mir wegkommen. Dieser Text ist auch keine Beichte. Ich bin ein Feminist, so weit mir das möglich ist, als jemand, dessen Erfahrung mit geschlechterspezifischer Gewalt nichtig ist. Ich habe nie sexuell übergriffig gehandelt, ich habe mich (fast? später dazu mehr) nie abfällig oder sexualisierend gegenüber Frauen\* ausgedrückt. Ich bin darum bemüht, Freund\*innenschaften nur mit Menschen zu pflegen, die ebenfalls nicht übergriffig handeln und reden und ich bemühe mich, etwas zu sagen, falls in meinem Umfeld Frauen\* abgewertet werden. Warum diese Vorrede? Ist das nicht genau dieser zu Recht kritisierte Impuls von Männern, falls frau (und mensch) sie mit geschlechterspezifischer Gewalt konfrontiert, zu betonen, dass sie zu den Guten gehören? "Not all men"? Vielleicht. Vielleicht gibt es ein Teil, der nicht einverstanden ist, mit dem was ich hier schreiben möchte, dem es wichtig ist, wenn nicht als Guter, dann wenigstens als Bemühter verstanden zu werden. An erster Stelle steht mir hierbei aber der Wunsch, klar zu stellen, dass auch die "Guten" in der Matrix des Gender verortet sind. Wie leicht es ist, trotz eigener Ideale und eigenem Selbstbild unkritisch von Sexismus zu profitieren, diesen zu übersehen, zu akzeptieren, zu reproduzieren oder gar zu amplifizieren.

Ich möchte bei den "Guten" bleiben. Morasch dazu:

> Ich weiß, dass es die sogenannten Guten gibt. Ich kenne sie. Aber ich höre sie nicht. Ihr Leben scheint einfach weiterzugehen. Pelicot, sagen sie, ekelhaft, krank – und wechseln das Thema. Epstein: weit weg. Eine Clique von Superreichen auf einer Insel. Fast amüsiert sagen sie: Die Verschwörungstheoretiker hatten recht! Und verstehen nicht, dass Frauen recht hatten. Feministinnen sprechen schon immer von einer Gewalt, die strukturell ist.

Das ist vielleicht die fundamentale Krise. Vielleicht auch der Grund für mein Getrieben-sein. Danielle Brown schrieb in einem gänzlich anderen Kontext (Rassismus in der Ethnomusikologie) über weiße Forscher\*innen, "They just don't get it \[Racism]". Verstehe ich wirklich, was meine Freundinnen\* mir berichten, wenn sie von unangenehmen Dates und übergriffigen Momenten in ihren Beziehungen reden? Von ihrer Angst auf dem Nachhauseweg? Von ihren sexualisierten Gewalterfahrungen? Ihren Traumata? Es hinterlässt ein schales Gefühl: Ich habe mich Frauen\* immer schon näher gefühlt, fand die Jungs auf dem Schulhof überfordernd, einschüchternd oder abstoßend. Die meisten wichtigen Personen in meinem Leben sind Frauen\*. Dazu gehört die fundamentale Annahme, dass wir einander verstehen können, dass wir weitestgehend die Welt ähnlich erleben. Wie sonst kann die notwendige Geborgenheit entstehen, ohne das Gefühl sich sorglos anvertrauen zu können und blind verstanden zu werden. Hält diese Annahme noch? Ich fürchte mich vor der Antwort. Ich weiß darum, dass meine engsten Freundinnen\* engere Freundinnen\* haben. Das stört mich nicht, ich erhebe keinen Anspruch auf Freund\*innen. Ich weiß auch, dass es viele Themen gibt, die ich eher am Rande, zufällig oder gar nicht mitbekomme, Themen wie das Leben mit Zyklus, das Ausleben von Intimität und auch Angst vor und Erfahrung mit sexualisierter Gewalt. Auch das stört mich nicht, ich möchte, dass Freund\*innen nur das mit mir teilen, was sie teilen möchten. Hier allerdings liegt die Krux. Warum ist es für sie nicht naheliegend oder gar befremdlich diese Teile ihres Lebens mit mir zu teilen? Vielleicht weil sie es mir immer wieder nochmal erklären müssen. Weil sie sie sich nicht sorglos anvertrauen können und blind verstanden werden. _Because I don't get it_.

Das Furchtbare daran? Es stimmt. Nicht weil ich ein "performative male" bin. ("Ich bin ein Feminist. Ich hab ein T-Shirt auf dem steht, "Ich bin ein Feminist". Ich hätte nicht gedacht, dass das so einfach ist. Ist es aber" - ZM). Ich höre ihnen zu, ich informiere mich anderweitig ich versuche (nicht ungefragt) gute Ratschläge zu geben. Ich bemühe mich, mitzufühlen, ein Ohr oder eine Schulter zu leihen. Zu nicken oder mitzuschreien, Widerworte zu geben zu umarmen, mich zu erkundigen. An all diesen Schritten bin ich auch Mal gescheitert, aber das ist nicht schlimm, ich bin wie jede\*r kein makelloser Mensch. Es stimmt, weil wir die Welt eben nicht weitestgehend gleich erleben. Es stimmt, weil ich mich in dem obigen Zitat widergespielt erlebt habe. Manon Garcia fragt in ihrem Roman _Mit Männern Leben_, warum sich die allermeisten Frauen\* mit Giselle Pelicot identifizieren konnten, aber kaum ein Mann mit den 50 (!) Angeklagten aus einem Umkreis von 80 km. _Maybe not all men but pretty fucking close_. Fühle ich Wut? Fühle ich Scham? Wenn ich mich getrieben fühle und mich auf die Suche nach Texten mache und dort dann von den vielen kleinen und großen Untaten meiner Geschlechtergenossen lese, dann fühle ich Beides. Dann verstehe ich es. Aber es hält nicht an. Vielleicht fühle ich mich deshalb so gedrängt, noch mehr dazu zu lesen, vielleicht Kreisen meine Gedanken deshalb immer wieder. Ich nehme war, dass ich zu passiv reagiere, und ich suche nach Ersatz. Das Scheitern der "Guten" findet nicht in bestimmten (fehlenden) Taten oder Worten statt. Es geschieht unsichtbar und immerzu. Es passiert mit ihrem Privileg.

Wie sieht mein male privilage aus? In der achten Klasse deutscher Zählung haben einige Jungs aus meiner Klasse, darüber geredet, wie viel sie bei einem arabischen Sklavenhändler für die Mädchen unserer Klasse verlangen würden. 5 Ochsen und 2 Kamele für K., für A. müssten wohl sie den Sklavenhändler bezahlen. _Boys will be boys_. Eine besonders vulgäre und rassistische Form des all zu verbreiteten Bewertungssystem der Attraktivität von (hauptsächlich) Frauen auf einer Skala von 1 bis 10, im Kern allerdings der Gleiche Sexismus. Ich habe daran nicht teilgenommen, ich fand es aktiv abstoßend. Ich habe aber auch nichts gesagt und letzten Endes konnte es mir egal sein - mich betraf es ja nicht. Genau hier setzt das Privileg ein. Wie ein Schutzschild vor möglicher sozialer Repression macht es mir klar, dass ich jederzeit und konsequenzlos auf der Gewinnerseite (die misogyne Männerseite) stehen kann. Offensichtlich war es mir nicht egal, es spukt noch in meinem Kopf, trotzdem aber hatte ich schnell gelernt, dass solches Gerede (der Schließfachraum) wohl einfach dazugehört, zumindest für die richtigen Jungs.

Ein anderer Fall ist weniger Lange her. In einer ehrenamtlichen Tätigkeit in einer Studierendenorganisation habe ich mit jemanden zusammengearbeitet, der Frauen\* gegenüber übergriffig war und seine Position ausnutze, um sich an junge Studentinnen ranzumachen. Natürlich nur einvernehmlich, was nicht viel bedeutet, wenn ein älterer erfahrener Student aus einer Machtposition heraus agiert, in der er sich eigentlich um ihr Wohlergehen sorgen müsste. All das war (begrenzt) bekannt. Wir haben anderthalb Jahre intern hin- un herdiskutiert, wie wir damit umgehen sollten, während wir in (bis auf ermahnende Gespräche) in seiner Position in Ruhe gelassen haben, die er auch weiterhin ausgenutzt hat. Dann endlich haben wir uns entschlossen, nicht mehr mit ihm zusammenzuarbeiten und ihm so seine Machtposition zu nehmen. Wieso hat das so lang gedauert? Privileg. Ich war ja nicht betroffen, wie dringend konnte es schon sein. Ich will mich hier nicht missrepräsentieren. Mich hat das sehr beschäftigt und ich war schlussendlich sehr involviert den Trennungsprozess voranzutreiben. Trotzdem war es mir so leicht möglich, dieses Problem als Eines von Vielen abzutun. Er war doch auch unzuverlässig und schwierig in der Zusammenarbeit. Können wir ihn nicht einfach ignorieren? Wieder ist das Problem, dass ich die Wut und die Scham, Gefühle, die zu Handlungen treiben, nur als Similacrum wahrnehme, wenn ich direkt mit dem Thema konfrontiert werde. Das Privileg sagt mir, dass es eh nicht so schlimm ist und fragt mich, ob sich der ganze Aufwand wirklich lohnt.

Zuletzt möchte ich auf ein Thema zu sprechen zu kommen, welches mir unangenehm ist. Pornographie. Seit ich ca. 16 Jahre alt bin, konsumiere ich mehr oder weniger regelmäßig pornographische Inhalte. Das sind überwiegend Bilder und Videos von nackten Frauen oder heterosexuellem / heteronormativem Geschlechtsverkehr, gezeichnet, animiert oder gefilmt. Ich werde hier nicht die _sex wars_ aufgreifen oder eine moralische Positionierung zu Pornographie vornehmen. Leider kann ich nicht wissen, ob die realen Menschen, die in den Pornos, die ich schaue, vorkommen, allesamt ohne Abhängigkeiten oder Druck und mit einem gewissen Maß an Enthusiasmus ihr Einverständnis gegeben haben. Ich hoffe es sehr. Ich glaube nicht, dass ich an einer Sucht leide oder das mein Konsum problematische Ausmaße hat, er hängt hauptsächlich mit meinem psychischen Wohlbefinden, Schlaflosigkeit, Langeweile oder Stress zusammen. Mein eigenes Sexleben scheint mir zumindest - zum Glück - davon nicht eingeschränkt. Es ist wichtig sich vor Augen zu führen, warum ich Pornos schaue. Langeweile oder Stress zum Beispiel. Neulich hatte ich in einem Gespräch mit meiner Freundin die Eingebung, dass es mir hauptsächlich um die Legitimation zur und Ablenkung von der Selbstbefriedigung geht. Mir ist langweilig und ich brauche Ablenkung, also mastubiere ich. In so einer Situation ist es mir viel zu viel Aufwand schöne Musik anzumachen, Kerzen anzuzünden und ein Rosenbad zu nehmen, ich möchte einen Orgasmus und es dann hinter mir haben. Pornos helfen dabei einerseits, dass mein Penis schnell hart wird, andererseits muss ich mich selbst dann nicht als nackten Menschen, der sich vulgär einen abrubbelt, wahrnehmen, sondern kann durch die Immersion gewissermaßen körperlos zum Höhepunkt kommen.

Was hat das mit Wut und Scham, Privileg, Pelicot und sexualisierter Gewalt zu tun? Alle pronographischen Inhalte, die ich konsumiere, bauen auf gewissem Maße auf Reduktion des Menschens auf ein sexuelles Objekt, unabhängig vom Geschlecht des\*der Darsteller\*in. Ich browse auf der Plattform reddit.com und je nach Eingebung suche ich nach Männern, die ihre Penisse schmücken, sanften liebevollen Sex oder abwertendem BDSM (Im Gegensatz zu den komplizierten und nach bestem Wissen und Gewissen einvernehmlichen Sex der Szene wird hier eine Perversion des Ganzen auf Kosten der Frau gezeigt). Es ist leicht, das als reine Immersion abzutun, ich schaue es aus Langeweile oder Stress und der tatsächliche Inhalt ist drittrangig. Außerdem bin ich sehr wohl in der Lage, zwischen fiktivem schlecht geschauspielerten Pornos und Sex zwischen realen Menschen zu unterscheiden. Trotzdem ist es nicht egal, ob ich ein Video schaue, wo sich ein Paar spielend einen Klaps gibt, oder eines, wo eine Frau an Metallblöcke fixiert wird und mit Edding als "Sexpuppe" makiert/degradiert wird. Auch letztere Sexualpraktik ist einvernehmlich und zum Gefallen der\*des Subs möglich, braucht aber viel Erfahrung, Kommunikation und Einfühlungsvermögen. All das spielt in 30 Sekunden Gifs keine Rolle. Kann ich wirklich behaupten, dass das nur Immersion, nur Fiktion ist? Gerade jetzt, da so viele Fälle bekannt sind, in denen Männer wehrlose, regungslose Frauen\* brutal vergewaltigt haben? Nein, ich nehme damit an _Rape culture_ Teil. Ich erlaube einem Teil von mir, sexuellen Gefallen an der Entwürdigung und Wehrlosigkeit von Frauen\* zu finden. Das schwappt nicht einfach in die echte Welt über, ich werde nicht plötzlich anfangen, Frauen\* herabzuwürdigen. Gleichzeitig kam ich nicht mit diesem Gefallen zur Welt. ich habe ihn als Mann gelernt. Es ist der Teil, der sich mit den 50 identifiziert.

Ich schäme mich, das zuzugeben. Aber nur so, kann ich mich mit dieser Seite auseinandersetzen und sie schlussendlich vernichten. Nur so  kann ich wirklich sicher sein, dass ich nicht auf das Privileg höre, welches die Gewinnerseite der Epsteins und Dominics einnimmt, welches Frauen als andere Spezies, als reines Objekt begreift. Ja, es ist das selbe Privileg, das mir erlaubt hat, wegzuhören, das mir das Verhalten der Jungs als normal erscheinen lassen hat, welches verhindert, dass ich es verstehe. Nur wenn wir Männer begreifen, dass in uns wegen unserem Mann sein, wegen unserem Privileg das gleiche Gewaltpotential der 50 oder der Epsteinklasse steckt, können wir beginnen echte Scham zu fühlen. Wut auf uns und die Gesellschaft, welche eine Kultur fördert, in welcher dieser Teil in uns normal gefördert wird. Nur so können wir getrieben werden, zu handeln. Uns selbst zu zerlegen und neu zusammenzusetzen und das auch von anderen einzufordern. Ich nehme es schon länger nicht mehr hin, das Pornos einfache Immersion sind. Ich versuche mich mit allen Darsteller\*innen zu identifizieren und zu lernen schamerfüllt und wütend das Handy wegzulegen, sollten mir wieder degradierende Darstellungen unterlaufen. Nur durch diese Arbeit, diese Wut und diese Scham, kann ich hoffen, die unterschiedlichen Welten meiner Freudinnen\* und mir zu verstehen. Nur so kann ich tatsächlich als Schulter und Ohr, Fels und Brandung für sie da sein. Nur so kann ich beginnen ernsthaft zu verstehen. Ich hoffe dieser Text dient als weiterer von vielen Schritten.
